Базовые команды в консоли Git
Навигация
pwd (от англ. print working directory, «показать рабочую папку») — покажи, в какой я папке;
ls (от англ. list directory contents, «отобразить содержимое директории») — покажи файлы и папки в текущей папке;
ls -a — покажи также скрытые файлы и папки, названия которых начинаются с символа .;
cd first-project (от англ. change directory, «сменить директорию») — перейди в папку first-project;
cd first-project/html — перейди в папку html, которая находится в папке first-project;
cd .. — перейди на уровень выше, в родительскую папку;
cd ~ — перейди в домашнюю директорию (/Users/Username);
cd / — перейди в корневую директорию.

Работа с файлами и папками
Создание
touch index.html (англ. touch, «коснуться») — создай файл index.html в текущей папке;
touch index.html style.css script.js — если нужно создать сразу несколько файлов, можно напечатать их имена в одну строку через пробел;
mkdir second-project (от англ. make directory, «создать директорию») — создай папку с именем second-project в текущей папке.

Копирование и перемещение
cp file.txt ~/my-dir (от англ. copy, «копировать») — скопируй файл в другое место;
mv file.txt ~/my-dir (от англ. move, «переместить») — перемести файл или папку в другое место.

Чтение
cat file.txt (от англ. concatenate and print, «объединить и распечатать») — распечатай содержимое текстового файла file.txt.

Удаление
rm about.html (от англ. remove, «удалить») — удали файл about.html;
rmdir images (от англ. remove directory, «удалить директорию») — удали папку images;
rm -r second-project (от англ. remove, «удалить» + recursive, «рекурсивный») — удали папку second-project и всё, что она содержит.

Полезные возможности
Команды необязательно печатать и выполнять по очереди. Можно указать их списком — разделить двумя амперсандами (&&).
У консоли есть собственная память — буфер с несколькими последними командами. По ним можно перемещаться с помощью клавиш со стрелками вверх (↑) и вниз (↓).
Чтобы не вводить название файла или папки полностью, можно набрать первые символы имени и дважды нажать Tab. Если файл или папка есть в текущей директории, командная строка допишет путь сама.

Например, вы находитесь в папке dev. Начните вводить cd first и дважды нажмите Tab. Если папка first-project есть внутри dev, командная строка автоматически подставит её имя. Останется только нажать Enter.

HEAD — всему голова
При вызове команды git log вы также могли заметить надпись (HEAD -> master) после хеша одного из коммитов. В этом уроке расскажем, что она означает.

Файл HEAD
Файл HEAD (англ. «голова», «головной») — один из служебных файлов папки .git. Он указывает на коммит, который сделан последним (то есть на самый новый).
В этом можно убедиться с помощью терминала. Перейдите в папку .git командой cd. Посмотрите содержимое файла HEAD командой cat.

$ pwd # посмотрели, где мы
/Users/user/dev/first-project

$ cd .git/
$ ls # посмотрели, какие есть файлы
COMMIT_EDITMSG  ORIG_HEAD  description  index  logs/     refs/
HEAD            config     hooks/       info/  objects/

$ cat HEAD # команда cat показывает содержимое файла
ref: refs/heads/master # в файле вот такая ссылка 
Внутри HEAD — ссылка на служебный файл: refs/heads/master (или refs/heads/main в зависимости от названия ветки). Если заглянуть в этот файл, можно увидеть хеш последнего коммита.

$ cat refs/heads/master # взяли ссылку из файла HEAD
# внутри хеш
e007f5035f113f9abca78fe2149c593959da5eb7

$ git log 
# сверяем с хешем последнего коммита
commit e007f5035f113f9abca78fe2149c593959da5eb7
Author: John Doe <johndoe@example.com>
Date:   Tue Mar 28 00:26:53 2023 +0300

    Добавить амбиций в список дел

... # другие коммиты 
Когда вы делаете коммит, Git обновляет refs/heads/master — записывает в него хеш последнего коммита. Получается, что HEAD тоже обновляется, так как ссылается на refs/heads/master.
При работе с Git указатель HEAD используется довольно часто. Мы уже упоминали, что многие команды Git принимают в качестве параметра хеш коммита. Если нужно передать последний коммит, то вместо его хеша можно просто написать слово HEAD — Git поймёт, что вы имели в виду последний коммит.

Статусы файлов в Git
До появления Git системы контроля версий выделяли только два статуса у файлов: «уже закоммичен» и «ещё не закоммичен». Например, в Subversion (самой популярной VCS до эпохи Git) не нужно было выполнять команду — аналог git add, а можно было просто сделать коммит (svn commit). Эта команда по умолчанию добавляла в коммит все новые и изменённые файлы.
Такое поведение интуитивно более понятно. Зато Git даёт больше контроля за состоянием файлов. Хотя сначала это может показаться сложным, со временем вы оцените удобство более явного подхода.
В этом уроке разберём подробнее, в каких состояниях (или статусах) могут находиться файлы в репозитории. А ещё проследим типичный жизненный цикл файла в Git.
Статусы untracked/tracked, staged и modified
Одна из ключевых задач Git — отслеживать изменения файлов в репозитории. Для этого каждый файл помечается каким-либо статусом. Рассмотрим основные.
untracked (англ. «неотслеживаемый»)

Мы говорили, что новые файлы в Git-репозитории помечаются как untracked, то есть неотслеживаемые. Git «видит», что такой файл существует, но не следит за изменениями в нём. У untracked-файла нет предыдущих версий, зафиксированных в коммитах или через команду git add.
staged (англ. «подготовленный»)
  После выполнения команды git add файл попадает в staging area (от англ. stage — «сцена», «этап [процесса]» и area — «область»), то есть в список файлов, которые войдут в коммит. В этот момент файл находится в состоянии staged.
  В одном из предыдущих уроков мы сравнили коммит с фотографией. Можно развить эту аналогию и сказать, что команда git add добавляет персонажей (текущее содержимое файла или нескольких файлов) на сцену (англ. stage) для общей фотографии, а git commit делает снимок всей сцены целиком. 
💡 Staging area, index и cache
Staging area также называют index (англ. «каталог») или cache (англ. «кеш»), а состояние файла staged иногда называют indexed или cached.
Все три варианта могут встречаться в документации и в качестве флагов команд Git. А также в интернете — например, в вопросах и ответах на сайте Stack Overflow.

tracked (англ. «отслеживаемый»)